che ogni attore può portare e che viene messa sul tavolo dello scambio tra comunità diverse
toscane e in questo caso brasiliane come possono essere argentine o cilene.
Chiaro che il perno di tutto questo sono gli enti locali che rappresentano una garanzia
di conoscenze, di esperienze, di attivazione, di cooperazione a livello territoriale. Certo,
si tratta sempre di momenti da quantificare in una dimensione globale che è enormemente
complicata, enormemente difficile da gestire. Per venire a alcune semplificazioni precise.
Uno dei punti fondamentali tre è quello del consolidamento della democrazia partecipativa,
partenariati locali per lo sviluppo della governance locale e il rispetto dei delitti dell'uomo,
questo è il primo asse d'intervento che però rimane astratto se non si entrano dei dettagli
ma si rinvia una scheda che poi donato potrà anche fare eventualmente circolare. Però
è essenziale lo sviluppo della democrazia partecipativa per l'inclusione dei gruppi
più poveri o svantaggiati della popolazione, soprattutto per quel che riguarda i gruppi
etnici minoritari presenti nella loro specificità su tutto il territorio del subcontinente e
l'inclusione delle donne. Su questo ci sono progetti specifici che mirano a questo. Particolare
attenzione la tutela dei diritti umani e qui c'è tutto il tema della fabbrica etica o
dell'intervento della capacità di produrre rispettando i diritti. Secondo asse, inclusione
sociale e riduzione della povertà, lottali in eguaglianze, emarginazione sociale, che
alimentare, superamento delle monoculture anche attraverso la promozione dei prodotti
tipici di qualità e l'integrazione dei redditi agricoli, ruolo della medicina tradizionale
nella tutela della salute. Anche questo è un versante nuovo di intervento. Il terzo
punto di questa insieme di politiche riguarda la tutela ambientale e territoriale e la prevenzione
dei disastri, quindi pianificazione territoriale e strategica che vede qui presenti le migliori
energie anche delle università, quindi esperienza precisa di amministratori, ma anche chi può
determinare uno scambio. Non c'è un passaggio da verso, ma c'è semmai un passaggio da a,
è uno scambio vero, reale di esperienza, che ha arricchito molto anche la realtà degli
enti locali della Toscana che si sono misurati in queste azioni. Quantitativamente, solo
sono oltre 100 in questo momento in corso le attività di cooperazione e non sono del
tutto così astratte. Per esempio, la produzione di una comunità di caffè di montagna che
poi un'azienda di Arezzo, sempre nell'ambito di una commercializzazione eco e solidale,
commercializza come prodotto che ha determinate caratteristiche garantite e si potrebbero
fare tutta un'altra serie di esempi, o l'intervento nel settore sanitario per creare delle forme
di diverse articolazioni rispetto al mercato dell'approvvisuramento del farmo e così via.
Tra queste, e chiudo, due esperienze in particolare sento il dovere di ricordare. Una è il forte
impegno verso l'Argentina. Quello dell'Argentina è stato un impegno che è venuto dal problema,
ma anche da avere ricevuto una grande quantità di stimoli, di analisi, di richieste dalle
comunità toscane in Argentina, con le quali poi si è costruito un progetto. Non ci sono
proposte numerose di reimpatrio, mentre l'accento viene posto sulla formazione professionale.
Ci è stato chiesto di introdurre progetti di microcredito che permettono la creazione
di piccole attività economiche capaci di creare un tessuto di piccole e medie imprese
distrutta dal passaggio della grande crisi che è soprattutto dovuta alla parità fra
peso e dollaro. Un progetto, secondo queste direttrici, è stato finanziato proprio da
banca etica per un fondo di microcredito per il finanziamento di microimpresa nella città
di Rosario. A conclusione del contributo, non posso non ricordare come ha fatto Giarasimelli
il nuovo grande versante che si apre di co-operazione. Questa volta non più da soli. Toscana, Umbria,
Marche, Columbia, regione di riferimento e regione guida in questo progetto, con un grande
interesse dimostrato e manifestato dalle Miglia Romagna, stiamo realizzando un ambizioso progetto
per la costruzione di partenariati territoriali insieme al governo federale del Brasile. È
il primo del genere in Italia, è anche il primo che viene dopo l'approvazione della
legge cosiddetta l'alloggio, la 135, lunghi mesi di trattative a livello ministeriale,
ma ora ci siamo, l'autorizzazione dei Presidenti a firmare l'accordo è stata data, quindi
per la prima volta utilizzando nuovi strumenti che vengono dalla riforma costituzionale del
titolo quinto e della sua applicazione, potremmo, speriamo subito dopo Pasqua, realizzare queste
firme insieme ai rappresentanti del governo federale. E coi governi periferici centrali
del Brasile abbiamo già avviato operazioni di formazione, di scambio di esperienze sulla
base di analisi che sono condotte insieme, cioè si tratta proprio di mettere a punto
delle strategie comuni che servono anche a noi poi in definitiva per capire meglio come
muoverci. Quindi è una sfida con cui intendiamo misurarci e in una discussione così importante
in questi due giorni il taglio scelto è stato proprio quello di dire che in realtà si possono
mettere insieme molte energie dal livello più basso quello dei comuni fino alla società
civile insieme alle regioni che insieme alle politiche che fa l'Unione Europea che sono
importantissime per i finanziamenti e anche per le direttrici di marcia, quelle che il
Ministero degli Affari Esteri possono mettere lì ma con un atteggiamento che non è quello
del comunque utilizzare i fondi perché ci sono dei fondi ma alla base di tutto una strategia
che valorizza che cosa insieme decidiamo di fare con le realtà locali del subcontinente
latinoamericano. Ecco questo è il taglio su cui ci stiamo muovendo e pensiamo di continuare
a muoversi nel futuro. Grazie a Paolo Giannarelli, do la parola Giuseppe
Giuliano che è dell'ufficio internazionale della CISL sostituisce più che degnamente
il responsabile dell'ufficio internazionale Luigi Cal che non può intervenire e per l'ultimo
intervento si prepari Gabriele Puricelli. Cercherò di far recuperare evidentemente un po' il
tempo che si è stigracchiato ma ovviamente farò alcuni flash ma proprio brevissimi sul
ruolo delle forze sociali, sul ruolo delle forze sindacali che per noi è assolutamente
determinante nelle politiche di sviluppo dell'inclusione sociale e soprattutto in
un continente come l'America latina dove si sta sperimentando, si sta rafforzando il ruolo
dell'autonomia sindacale nell'interlocuzione nei sistemi di relazioni industriali sia con
le forze imprenditoriali ma sia anche con i governi. Mi inorgoglisce evidentemente stare
a questo tavolo i leader a cui abbiamo fatto riferimento Angelino Garcon, Lucio Garcon
sono tutti ex dirigenti sindacali in Colombia, importanti, che dire di Lula, non dico nessuna
battuta, abbiamo accompagnato tutta l'esperienza, tutto l'itinerario di un leader come Lula
fino alla grande scommessa istituzionale che sta oggi giocando per la guida di uno dei
più grandi paesi del mondo, qua è il Brasile. Due battute veloci, sia il presidente d'Alema
sia l'onorevole Tempestini, molti altri hanno toccato il problema del ruolo delle aree
integrate di mercato che diventa la grande scommessa nel quadro della globalizzazione
economica, quale ruolo per le forze sociali, per le forze sindacali in America latina è
un ruolo tutto teso al rafforzamento della dimensione sociale nella costruzione delle
aree integrate di mercato. Qui si è fatto il riferimento costantemente all'Europa,
noi stiamo accompagnando sempre da primo momento lo sforzo della costruzione della coordinadora
sindicale del Mercosul, per esempio dove ha un grande ruolo la CUT del Brasile, ma anche
al Sette Argentina, il sindacato uruguayano eccetera, il problema è evidente, a loro
manca il referente istituzionale che noi invece in Europa abbiamo avuto, noi avendo la commissione,
avendo un interlocutore istituzionale stiamo riuscendo addirittura a costruire una nuova,
una fonte anomale di diritto del lavoro, perché i grandi accordi oramai si fanno a livello
europeo, accordo di lavoro a tempo determinato, accordo di contratto di lavoro a tempo parziale,
vengono di fatto assumiti gli accordi che la Confederazione Europea dei Sindacati e
l'Unione degli Imprenditori Europei firmano, vengono assumiti dalle direttive e vengono
emanate dalle direttive dalla commissione, quindi si innesca un meccanismo virtuoso che
porta gli Stati a ratificare di fatto queste direttive nelle legislazioni. Tutto questo
percorso manca ancora in una realtà come il continente, il subcontinente latinoamericano
e evidentemente stiamo noi accompagnando con l'esperienza, manca ancora in una realtà
come il continente, il subcontinente latinoamericano e evidentemente stiamo noi accompagnando con
l'esperienza,
non è che l'Europa sia tutta rosa e fiori, ma di fatto il cammino che noi abbiamo fatto
pensiamo, speriamo possa essere di aiuto in questa fase al ruolo delle organizzazioni
sindacali latinoamericane, però tutte le politiche di sviluppo, per mettermi questo flash che
vuole essere proprio il cuore della riflessione che voglio fare, gioca intorno all'alca,
non ne abbiamo parlato poco, la grande alleanza di libero commercio delle americhe che va
dall'Alaska alla terra del fuoco, di fatto viene percepito come un tentativo di reintrodurre
surrettiziamente da parte del gigante nordamericano un controllo sull'economia del subcontinente,
così come è stato fino agli anni bui passati attraverso la CIA, l'appoggio alle dittature
eccetera, oggi la grande paura è, attraverso questo grande accordo, giocare un ruolo predominante
da parte. Qual è stata la strategia che sta costruendo, soprattutto con la partecipazione
diretta del movimento sindacale, la cosiddetta strategia dei building blocks, cioè rafforzare
le aree integrate di mercato del subcontinente, oggi il mercosur, ma anche il patto andino,
qui la collega colombiana, l'area centroamericana, per arrivare all'alca con la capacità di
condizionarne la costruzione, è questo essere forte, lo hanno detto già molti che mi hanno
preceduto, è importante per correggere in qualche maniera questo tentativo di unilateralismo
che si ripropone dagli Stati Uniti. Ci sono alcuni contraccolpi in questa fase, la crisi
dell'Argentina ha rallentato questo building blocks, il rafforzamento del mercosur e purtroppo
il 2005 è vicino, il 2005 segnerà all'avvento dell'alca. E poi un altro tentativo, gli Stati
Uniti stanno tentando di fare accordi bilaterali per evitare appunto questa strategia che tende
a rallentare la costruzione dell'alca, la Colombia è uno dei paesi che in questo momento
è interessata a possibili accordi bilaterali. E poi abbiamo un'altra cosa che non posso
tacere, il sindacato nordamericano che ha un'opposizione oggi di tipo un po' pregiudiziale, ideologico
all'alca e non coglie invece l'importanza di dialogare con i sindacati del cono sud dell'America
latina, del mercosur che è l'area integrata più forte, per arrivare all'alca con una
partecipazione diretta, una presenza, questo è l'interscambio che noi stiamo facendo come
confederazioni sindacali italiane ma europee in generale, noi stiamo raccontando la nostra
storia, noi abbiamo scommesso fin dall'inizio di stare nell'Europa per provare a rappresentare
collettivamente gli interessi dei lavoratori e accompagnare il processo di costruzione.
L'alca è un processo probabilmente non evitabile, la scommessa importante serve riuscire a starci
dentro dall'inizio ed è la scelta che i sindacati, soprattutto i sindacati dell'America latina
hanno fatto e stanno facendo, rafforzando le strategie. La battuta finale la farei prendendo
le parole del presidente Lula che nel suo primo incontro con il presidente Bush ha detto
io la ammiro presidente e la prendo come esempio, io veramente voglio rappresentare gli interessi
dei cittadini brasiliani con lo stesso entusiasmo con cui lei rappresenta gli interessi dei
cittadini nord americani. Questa è intelligente sul piano della diplomazia, del modo di rapportarsi
del presidente Lula ma vede in questo momento un afflato molto forte, soprattutto delle
organizzazioni sindacali in tutto il subcontinente, mi pare che ci siano le premesse, tutte le
premesse che si sono presentate nel subcontinente a un condizionamento dell'Arca, quindi una
partecipazione straordinaria, sottolineo il ruolo dell'autonomia e anche le difficoltà,
quando leggiamo sui giornali che Lula comincia ad avere difficoltà, no, è un fatto assolutamente
naturale e positivo che la CUT da cui il presidente Lula viene oggi si ponga in modo
autonomo come interlocutore e anche negoziale per incalzare se necessario, se necessario
anche il governo che è presieduto da uno dei più grandi dirigenti della stessa movimento
sindacale. Tutto qua, mi sembra che queste ulteriori osservazioni specificamente sindacali
mi auguro possano contribuire alla riflessione generale, credo di aver recuperato. Grazie.
Grazie Giuseppe Giuliano. Per l'ultimo intervento la parola Gabriele Puricelli, Gabriele Puricelli
e tra le altre cose anche uno degli esponenti del circolo politico-culturale Enrico Berlinguer
di Buenos Aires. Buonas noches. Siendo l'ultimo, tengo ma responsabilità
che los anteriores en tratar de abreviar el tiempo, vamos a tratar de cumplir con la consigna
di 5 a 8 minuti proposta da Donato. Si tratta semplicemente, e forse è opportuno che
questa sia una delle ultime intervenzioni, di trattare di precisare alcuni concepti che
sono i quelli che si sono proposti per la discussione, concretamente la idea di sviluppo
e l'inclusione sociale. Nelle ultime trenta anni il discorso politico
e le scienze sociali, in speciale la economia, sono stati trasportando l'uso corrente e la
conoscenza del sviluppo, che ha lasciato la cosa più semplice del sviluppo.
Si consumava quindi un'operazione ideologica che ritrotterà il pensamento politico-economico
latinoamericano all'era precedente ai grandi avanti teorici che avevano il loro epicentro
nella CEPAL, che da sua città di Santiago di Cile e radio verso le università e le forze
politiche della regione, una concezione potente e innovatoria del sviluppo come una istanza
in cui si articolava il crescimento economico delle economie nazionali con i processi di
modernizzazione statale e il miglioramento dei livelli di integrazione sociale.
Questa nozione articolata e abarcativa serviva per trasportare durante gli anni sessanta e
settanta la concezione stretta che il crescimento della economia, messo a partire del prodotto
brutto, era l'unica variabile a cui avremmo bisogno di prestare attenzione.
Molti economisti estero d'oxo si forzarono nelle ultime tre decade a mantenere vivo il
concetto di sviluppo.
Oranimi come il PNUD lo necessitarono ancora di più, incorporando la nozione molto valida
del sviluppo umano.
La cumbre mondiale della terra di Rio 1992 sancionò la vigenza della idea del sviluppo
sostentabile che deve raggiungere con l'esigenza di essere rispettoso del equilibrio ambientale.
Inoltre sembra essere necessario attraversare una serie di cataclismi sociali nella regione
per che il sviluppo recuperi effettivamente il luogo di rilevanza nel discorso politico
attualmente predominante nell'America latina.
A tempo che iniziava a finire il largo eclipse della idea del sviluppo, iniziava ad aprire
passo la nozione dell'inclusione sociale, incorporata dalla stessa via dolorosa, specialmente
in paesi sudamericani che avevano sido esempi parzialmente successivi dell'integrazione
sociale durante la maggior parte del secolo passato come l'Argentina e l'Uruguai.
L'idea dell'inclusione sociale, prima di trasformarsi effettivamente in un'idea, era almeno in alcuni
paesi sudamericani un effetto reale del funzionamento delle società in cui esistivano le desigualità
proprie del capitalismo realmente esistente, ma non c'era nessun settore della popolazione
escludito dal lavoro assalariato.
Si trattava di società che all'interno delle decade immediatamente posteriose della Seconda
Guerra Mondiale avevano condizioni di pieno lavoro.
Ese esito relativo fu erroneamente considerato in Argentina come un eccio natural, lo che
si è vuoto costruire in los periodos in que las fuerzas armadas permitieron la existencia
de gobiernos democraticos un modello di estado populista basado en la idea de que la relación
salarial no solo era fundante de la società, sino que l'acceso al empleo siempre iba
a estar garantisado para todos.
In Argentina, a questa feccia tan tardia come il fin della decada del 80, se mirava con
extragnezza e con certo horror la tasa di desempleo di paesi come Spagna, lo che in
l'Argentina non si sospettava era che tasas come esas erano le che iberano a caratterizzare
a nostro paese a lo largo dello anni noventa e più avanti.
Se in Spagna questa complessa realtà non condusse alla crisi della idea di società come succederà
nel fin del siglo argentino, fu, entro altre cose, per la presenza di un seguro di desempleo
senza dimenticare il contesto molto favorabile della costruzione europea.
In Argentina, l'applicazione della ricetta neoliberale come cirugia maggiore senza anestesia,
come le gustava fanfarroneare all'ex presidente Carlos Menem, significò non solo abbandonare
il mondo seguro del pleno empleo senza prendere nessun riscaldo al rispetto, ma enterrare
di un dia per l'altro la possibilità del sviluppo, al resignare al Stato qualsiasi
valore regolatore e lasciare che il crescimento economico, motorizzato dal capitale finanziario,
si divinculara radicalmente dall'evoluzione delle condizioni di vita della maggior parte
degli argentini.
Quindi si tratta di pensare quali sono le condizioni per tornare a un cammino di sviluppo,
tal come l'abbiamo definito, e per fare che questo cammino sia sempre ascendente,
anche se il ciclo economico non ha un impossibile movimento perpetuo nel stesso senso,
cosa vuol dire come farlo sostentabile.
E c'è una sola idea di sostentabilità che dovrebbe essere accettabile per la Ligia
e la presuppone l'inclusione sociale.
Come la nozione generale del progetto politico implica per la Ligia segnalare un orizzonte
desiderabile che permette di camminare verso il possibile, la scelta del sviluppo
e del sviluppo e dell'inclusione sociale dovrebbe essere guidata per un'aspirazione
che vede più avanti da quei due obiettivi e che rimette alla luce per l'igualità,
che è quella che continua ad eseguire il limite irreduttibile tra l'esquietta e la
destra.
In le condizioni attuali dell'Argentina, che si ripetono in buona parte dei paesi della
regione, la recuperazione solida del crescimento economico dovrebbe essere supportata in una
solida e firme strategia di redistribuzione dell'ingresso.
E' così non perché partiamo da una semplice affermazione axiomatica, ma perché è stata
giusto la regressività della distribuzione dell'ingresso, la che accompagnò e finì
minando la sostentabilità del crescimento economico negli anni noventa, quando molti
parlavano con irresponsabile ligerezza del milagro argentino.
La Centrale de los Trabajadores Argentinos, junto a buena parte de la sociedad civil argentina,
hizo de esta demanda uno de los argumentos más eficazmente movilizadores en las vísperas
del derrumbe de diciembre de 2001, con la propuesta de un seguro de formación y empleo
que pusiera en práctica un ingreso ciudadano mínimo.
El Estadio Social sepultó temporariamente esa propuesta bien articulada, que es necesario
retomare con forza, ora, che le condizioni internazionali sembrano immegorabili per il
perfil ancora primario delle exportazioni argentine, e che la sostituzione delle importazioni
inizia a riattivare il mercato interno.
Dato che queste condizioni internazionali sono indipendenti dalla volontà di un Paese
e di un Governo, e quindi non deve restare in queste come certezze, e dato che la sostituzione
di importazioni ha limiti obiettivi in un mercato piccolo come l'Argentino, la proposta
in pratica di una politica di ingresso cittadano, con un'audace di riforma impositiva, sono
due strumenti clave per che il crescimento venga in sviluppo, garantendo i livelli minimi
accettabili di inclusione, e che si faccia sostentabile, ad includere i suoi benefici
alle maggiori, che durante le noventa solo potevano assistere alla paradoia del suo
impobrecimento, simultaneo con il crescimento duradero del prodotto brutto.
Il senatore Núñez segnalò oggi una cifra significativa, 14 Presidenti hanno dovuto
interrompere i loro mandati costituzionali, fagositati da crisi politiche vorace.
Questa sola constatazione basta per spiegare perché, al contrario ai falliti e all'intento
del neoliberalismo per disinforzarsi dalla politica, che in questo paradigma è solo
un ruido che arruina la perfetta sinfonia del mercato, hai che tenere in cuenta come
criterio fondamentale, per essere possibile la governabilità, la possibilità di sostener
un gioco democratico pleno e costituzionalmente regolato.
E' io che voglio dire che gli organismi finanziari internazionali devono accettare
completamente i risultati sempre contingenti di questo gioco, che perfetta e legittimamente
possono essere e devono iniziare ad accostumarsi a che lo siano, diversi da gli axiomi del Consenso
di Washington.
Questa è una delle condizioni chiave della sostenibilità del sviluppo che deve essere
capito come sinonimo della governabilità democratica.
Per tornare semplicemente per un istante e per che questo cerchio possa avere un esempio
sufficientemente grafico, quando si plantea la governabilità democratica come una condizione
di sostenibilità del sviluppo, si plantea che in queste politiche di riforma delle istituzioni
finanziarie internazionali, in questa politica di riforma delle Nazioni Unite che si è
menzionata reiteratamente durante il giorno di oggi, devono essere anche molto chiaramente
un determinato contenuto e che, così come questa mattina le chiedeva con ingenuità
al presidente de Alema, sull'attituto dei ministri di finanza del governo socialdemocrate,
che sono più ortodoxi di altri governi non socialdemocrati, quando si tratta di trattare
il caso argentino nel fondo monetario, una politica di riforma delle istituzioni finanziarie
internazionali, che tenano in conto i contenuti, dovrebbero necessariamente implica una politica
socialista per il fondo monetario internazionale, una politica socialista per il Banco Mondiale,
una politica socialista per l'organizzazione delle Nazioni Unite. Queste forse sono alcune
delle condizioni che spero siano accettabili in quello che credo che tutti dobbiamo desiderare
come futura strategia socialista in tutti i suoi ambiti, che non possono essere riservati
a tutti gli auguri del mercato.
Grazie a Gabriele Puricelli, io passo immediatamente la parola al Presidente Giuliano Matto.
Siamo in ritardo? No, sono poco dopo le 7. Non sapete quanto sono soddisfatto di avere
sentito le cose che ho sentito oggi da Paolo Mengado, da Mons Munoz e dagli altri, perché
sono al cuore di un lavoro che io insieme ad altri ho appena concluso e confermano la
politica, che è fondata proprio sull'idea che l'inclusione sociale non è tanto, come
veniva ora detto, una condizione di sostenibilità dello sviluppo, ma è una condizione dello
sviluppo. E' una condizione dello sviluppo. E' che l'inclusione sociale si realizza in
potere locale e, a Martia Sen, l'empowerment of people. Forse riusciremo per la prima volta
a fare di questa la piattaforma di una nuova strategia per fronteggiare i problemi che
abbiamo nel mondo, se il rapporto che abbiamo ora consegnato all'opinione mondiale e che
è stato fatto da una World Commission on the Social Dimension of Globalization, che
il Kofi Annan ha voluto fare presso la Yelò, a Ginevra, avvalendosi anche della spinta
che Kwan Soma via aveva già su questo terreno. E quindi in realtà questo è un rapporto delle
Nazioni Unite, per le Nazioni Unite. Ed è un rapporto importante per due ragioni. Una,
perché nella composizione di questa Commissione eravamo poco più di venti persone, rappresentative
dei vari paesi del mondo, erano in realtà presenti le due grandi anime, insomma, Puerto
Alegre e Davos, mettiamola così. Alla fine siamo riusciti a trovare un percorso accettabile
da entrambe queste anime. La seconda ragione è che questo percorso, come dicevo, è basato
su questo fattore innovativo. Che questo sia un fattore innovativo, io me ne sono accorto
subito, pochi giorni dopo, il rapporto è uscito il 24 febbraio, pochi giorni dopo Martin
Wolff ha apprezzato i fini sul Financial Times, ma ha detto che non c'è nessun rapporto
tra sviluppo e democrazia e che è sbagliato cercarlo. E gli ho risposto io, due giorni
fa, sullo stesso giornale, dicendogli che lui non aveva accolto il senso del rapporto
e il senso del rapporto è proprio quello di superare l'idea di una globalizzazione
e quindi di uno sviluppo affidato esclusivamente ai mercati e di passare ad una idea di globalizzazione
e di sviluppo che è fondata sulla semplice idea, detta in inglese ancora più semplice
of the needs of the people. Tutto qua. Il che significa che siccome i mercati non possono
interpretare tutti i bisogni c'è una interazione necessaria tra l'autoespressione e l'espressione
democratica di questi bisogni e le forze economiche, in assenza di che lo sviluppo
è comunque pregiudicato. Certo, lui può citare il caso cinese, non tanto il caso indiano
che è un caso diverso, può citare il caso cinese. Si tratterà di vedere quando faremo
i conti esattamente su quello che accade in Cina quali sono i limiti allo sviluppo cinese
dell'assenza perdurante di democrazia in Cina, ma è un dato di fatto dimostrato in primo
luogo dai paesi non poveri che solo la democrazia permette allo sviluppo di interessare non i
pochi ma i tanti. Qui certo dobbiamo partire da una premessa, forse perché siamo di sinistra,
ma per me una jobless growth non è crescita, non lo è, perché i jobs sono parte della
crescita, la crescita per pochi non è crescita. Quello che diceva Paolo Delgado prima è che
in assenza di una effettiva e radicata democrazia un paese ricco come il Brasile è un paese
che ha un alto tasso di povertà e che soltanto consentendo a ciascuna comunità locale di
esprimersi, di esserci, di far pesare...